# Java 기초 프로그래밍
1. 자바 설치 및 IDE 설치와 사용
- 프로그래밍이란?
- 주석, 실행문
- JDK, JRE, JVM
2. 변수
- 변수 선언, 변수 초기화 (Initialize)
- 변수 사용, 변수 사용범위 (Scope)
3. 타입
- 정수 타입: int, long
- 실수 타입: double
- 논리 타입: boolean
4. 타입 변환
- 자동 타입변환(Promotion): 작은 범위 -> 큰 범위
- 강제 타입 변환(Casting): 큰 범위 -> 작은 범위 (캐스팅연산자)
5. 연산자
- 단항 연산자, 이항 연산자, 상항 연산자
- 산술 연산자, 대입 연산자, 증감 연산자 등
- 연산자 우선순위가 존재
6. 조건문
- if
- if-else, if-else-if
- switch-case
7. 반복문
- while
- for
- do-while
- break, continue
8. 배열
- 배열 선언, 배열 초기화, 배열 길이
- 다차원 배열
- 향상된 for문 
9. 매서드
- 매서드 선언, 메서드 호출,
- 리턴값, 리턴 타입
- 매개변수(parameter), 인자(argument)
- 매서드 오버로딩(overloading)
10. 클래스
- **객체지향 프로그래밍**
- 필드, 생성자, 메서드
- 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화
11. 인스턴스 멤버와 정적 멤버
  - static
  - this 키워드
  - final, 싱글톤
12. 접근 제어자
- (public > protected > default > private)
- Getter, Setter 메서드
13. 패키지
- package, import
14. 상속
- 부모 생성자 호출
- 오버라이딩(최우선순위, 메서드 재정의)
- 타입변환 (업캐스팅, 다운캐스팅)
- 다형성
15. 추상 클래스
- 인스턴스를 생성하지 못하는 추상적 클래스
- 추상 메서드 : 본문이 없음. overriding 강제
16. 인터페이스
- 상수와 추상메서드만 존재
- 다형성
- 다중 구현(implements)
17. 중첩 클래스
- 클래스 내부의 클래스
- 정적 멤버, 인스턴스 멤버, 로컬 멤버
18. 익명 객체
- 이름이 없는 객체
- 본문이 선언과 동시에 정의 -> 인터페이스 구현
- 람다식으로 연결
19. 예외처리
- Error, Exception
- checked 예외(compile), unchecked 예외(rundtime)
- try-catch-finally
- throws 예외 떠넘기기, throw new 예외 발생시키기, 사용자 정으 ㅣ예외
20. Object 클래스
- 모든 클래스의 조상
- toString, equals, hashCode, getClass
21. String 클래스
24. Wrapper 클래스
- 기본 타입을 객체로 포장하는 클래스
25. 날짜와 시간 관련 클래스
- Date, Calendar, Simplest
-
26. 제네릭
- <T> 타입 파라미터를 정의하여 타입이 필요한 자리에 타입 제공
- 제네릭 클래스, 제네릭 메서드(리턴 타입 앞에 선언)
- 제한된 타입 파라미터 <T extends 타입> 
- 와일드 카드 <? extends타입> >
27. 컬렉션 프레임워크
- 알려진 자료구조를 사용해서 데이터를 C(생성), R(조회), U(수정), D(삭제)
- java.util 패키지 Collection -> List, Set
- List : 순서 있고(index), 중복 저장 가능
- Set : 순서 없고, 중복 없음.
- Map : 키와 값으로 구성된 Entry, Key는 중복 안됨(Set)
- Iterator, Comparable, Comparator
- Stack(LIFO), Queue(FIFO)
- Collections, Arrays
28. 람다식
- 함수형 프로그래밍(Functional Programming, FP)
- () -> {}   : 매개변수 -> 본문
- 함수형 인터페이스 : SAM(단 하나의 추상 메서드를 가짐)
- 매개변수가 있는 람다식, 없는 람다식, 반환값이 있는 람다식, 없는 람다식
- 메서드 참조(Method Reference), 생성자 참조 (클래스이름::메서드이름) (클래스::new)
29. 스트림 API



## 메서드 정의
- 제어자(Modifier): public, static
- 리턴타입(Return Type): 메서드가 실행된 뒤 반환되는 타입
- 메서드이름(Method Name): 메서드를 호출하는데 사용됨. 기능이 드러나도록 이름을 짓는 것이 좋다
- 매개변수(Parameter): 입력 값, 메서드 내부에서 사용 가능한 변수, 매개변수가 없을 수도 있음
- 메서드 본문(Method Body): 실행되는 코드 블록, {} 사이 위치

## 메서드의 종류
- 매개변수가 없고 리턴타입도 없는 메서드 정의
- 리턴 타입이 없는 경우 void를 사용

## 매서드의 장점
- 반복되는 코드의 중복을 줄일 수 있다.
- 작업이 분리되어 코드의 가독성이 향상된다.
- 코드를 다른 프로그램에서 재사용할 수 있다.
- 기존의 기능을 확장해서 사용하는데 유용하다.
- 메서드를 사용할 때는 내부 작업, 구현부에 대해 알 필요가 없이 사용할 수 있다.
- 모듈화된 메서드는 개별적으로 테스트하고 디버깅 할 수 있다.
- 유지보수가 용이해진다.

## 메서드 명명 규칙
1. 기보적으로 변수 이름 붙이는 방식과 같다. (CamelCase 등)
2. 메서드의 이름에는 동사를 사용해서 시작하는 것이 좋다.
- addNumbers: 두 숫자를 더하는 메서드 <- 명시적으로 추측 가능
- getStudentInfo: 학생의 정보를 가져오는 메서드
- setEmployeeName: 직원의 이름을 설정하는 메서드
3. 일반적으로 널리 사용되지 않는 약어는 사용하지 않는 것이 좋다.
- addN, getSi, setEn <- 무슨 동작을 하는 메서드인지 추측하기 어렵다.

## 객체지향 프로그래밍
1. 절차적 프로그래밍 (Procedural Programming)
- 프로그램을 일련의 순서, 절차나, 함수의 집합으로 보는 방식
- 상단에서부터 하단으로 프로그램 코드를 순서대로 실행
- 함수(Function)/절차(Procedure)를 정의하고 호출
2. 객체지향 프로그래밍(OOP: Object-Oriented Programming)
- 프로그램을 객체의 집합으로 보는 방식
- 객체는 데이터(속성, 필드)와 데이터를 조작하는 기능(함수, 메서드)으로 캡슐화됨.
- 주요 4대 특징
- 캡슐화: 데이터와 기능을 캡슐처럼 함께 포장
- 상속: 한 클래스가 다른 클래스의 특성을 상속받음
- 다형성: 객체 타입에 따라 다른 방식으로 작동
- 추상화: 복잡한 실제 세계를 단순한 모델로 표현
3. 모든 사물과 개념을 속성과 기능을 가지고 있는 객체로 단순화, 추상화 시키는 것
4. 객체 지향 프로그래밍 방법이 가장 널리 사용되고 있다.


## 클래스
1. 객체를 생성하기 위한 설계도 혹은 틀 , 템플릿
2. 클래스의 구조
- Field: 객체의 데이터
- Constructor: 객체를 생성할 때 초기화를 담당
- Method: 객체가 수행하는 행동
3. 생성자

@ 특징 @
- 클래스 이름과 동일
- 리턴 타입이 없음(void도 사용하지 않음)
- 오버로딩이 가능 (매개변수의 타입이나 개수에 따라 여러개 정의 가능)

@ 종류 @
- 기본생성자: 사용자가 정의하지 않으면 컴파일러에서 자동 생성 (매개변수 없음)
- 사용자 정의 생성자: 매개변수를 가지고, 객체 생성시 초기값을 전달

@ this 키워드 @
- 객체가 자기 자신을 가리키는데 사용되는 키워드
- 생성자에서 매개변수와 클래스으 ㅣ필드 이름이 중복되는 경우가 있을 때
- this 키워드를 통해 둘을 구분: 'this.name = name'
- this(): 다른 생성자를 호출할 때
- 생성자 오버로딩이 있을 때 코드의 중복을 줄일 수 있음


## 객체
1. 클래스(설계도)에서 정의된대로 메모리에 할당되는 인스턴스(Instance: 실례, 사례)
2. new 키워드를 통해서 객체를 생성

### 객체(Object)와 인스턴스(Instance)의 차이
- 클래스에서 나온 실체. 인스턴스는 클래스의 관계에 맞춰져있음.
- Student는 클래스다.
- student1은 Student의 인스턴스다.
- student1은 객체다.

## 패키지
1. 패키지 생성 규칙 및 관례
1) 패키지는 전세계에서 유일하게 만드는 것이 좋다.
- 일반적으로 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. ('com.google.project.pack.abc', 'com.naver.cafe.member')
- 패키지 이름에는 모두 소문자만 사용한다.
- '.'을 사용해서 계층 구조를 만든다.
- 예약어를 사용할 수가 없다. 'class', 'enum', 'package' 사용불가
- 숫자로 시작할 수 없다.
- 세 패키지는 계층 구조를 이루지만, 각각의 패키지는 서로 다른 패키지이다.
  - 'package0' 상위패키지
    - 'package.first' 하위패키지
    - 'package.second' 


## 접근제한자 Access Modifier
1. public
- 어떤 클래스에서도 접근 가능
- 사용자에게 접근을 열어두고 싶은 경우
2. protected
- 상속 관계에서 부모 클래스가 자식 클래스에서 접근 가능할 때 사용
- 다른 패키지에 있을 경우에도
3. default (package-private)
- 접근 제한자를 명시하지 않은 경우
- 같은 패키지 내부에서만 접근, 사용이 가능하다.
4. private
- 해당 멤버를 선언한 클래스에서만 접근 가능
- 사용자에게 접근을 차단하고 싶은 경우, 내부 구현을 숨기고 싶은 경우

## Getter, Setter 메소드
1. 객체지향 프로그래밍에서는 일바적으로 객체의 필드값에 외부 직접 접근을 막는다. (private)
2. 사용자가 개발자의 의도에 맞게 변경하거나 값을 가지고 올 수 있도록 별도의 메서드를 만든다. 
3. 데이터의 무결성을 유지할 수 있음
4. 캡슐화 원칙을 실현하고, 데이터를 보호할 수 있음
- Getter: 필드의 값을 안전하게(제약조건, 무결성 유지하여) 읽기 'getSpeed'
- Setter: 필드의 값을 안전하게(제약조건, 무결성 유지하며) 설정 'setSpeed'

## 자바의 메모리 영역 구조
1. 스택(Stack) 영역
 - 자바를 실행하면, 각 스레드에 의해 실행 스택이 생성되고
 - 메서드가 호출될 때마다 메서드를 위한 스택 프레임이 생성된다.
 - 스택 프레임에서는 변수 등이 선언되고 메서드 종료시 제거된다.
2. 힙(Heap) 영역
 - 모든 객체와, 배열이 생성되고 동적으로 할당되는 영역
 - 모든 스레드에서 공유가 된다. 
 - 더 이상 참조가 되지 않는 객체는 GC(Garbage Collector)에 의해 제거된다.
3. 메서드(Method) 영역
 - 프로그램을 실행하는데 필요한 공통 데이터를 공유하는 영역
 - 모든 스레드에 공유되고, 한번 불러온 클래스 정보는 이 영역에 저장됨
 - 클래스의 정보, 메서드의 실행 코드, static 영역, 상수 등을 보관

## Stack 자료구조와 Queue 자료구조
1. Stack 자료구조
- 후입선출(LIFO: Last In First Out) 방식으로 작동
  - 마지막에 들어간 데이터가 먼저 나온다.
  - 프링글스 통, 입구가 좁은 냉장고 활용
  - 웹브라우저의 뒤로가기 / 앞으로 가기
  - 실행 취소(Ctrl + Z) / 재실행
  - 자바의 스택 영역
- 일바적으로 데이터 입력을 push, 출력을 pop이라고 한다.
- 데이터 삽입 예시
  - 1 (push) -> 2 (push) -> 3 (push) -> 3(pop) -> 2(pop) -> 1(pop)
2. Queue 자료구조
- 선입선출(FIFO: First In First Out) 방식으로 작동
- 먼저 들어온 데이터가 먼저 나온다.
- 식당에서 대기줄을 설때
- 활용 
  - 프린터 출력 대기 큐
- 데이터 삽입 예시
  - 1 (입력) -> 2(입력) -> 3(입력) -> 1(출력) -> 2(출력) -> 3(출력)

## 변수의 종류
1. 인스턴스 변수
- 클래스 내부에서 선언
- 객체마다 독립적으로 존재하는 변수 (힙 영역에 매번 새로 만들어짐)
- 'static'이 붙지 않는 변수
- 더 이상 참조하는 변수가 없을 경우 GC이 제거 (객체 소멸 시 함께 제거됨)
- 객체의 상태를 저장하는데 사용
2. 클래스 변수
- 클래스 내부에서 선언
- 모든 객체에서 공유되는 변수 (메서드 영역에 저장)
- 'static'이 붙는 변수
- 프로그램이 종료될 시 제거
- 클래스의 공통적인 정보를 저장하는데 사용
3. 지역 변수
- 메서드 내에서 지역적으로 사용되는 변수
- 메서드가 종료(스택 프레임이 제거)되면서 제거
- 매개변수(Parameter)도 동일한 생명주기를 갖는다.
- 메서드와 관련된 임시적인 값을 저장할 때 사용
4. 생명주기 길이 순서 
- 클래스 변수 -> 인스턴스 변수 -> 지역 변수

## static 키워드
1. static 변수
- 해당 클래스의 모든 인스턴스에서 공유되는 변수
- 같은 클래스의 모든 객체는 같은 값을 갖게 됨
- 메소드 영역에 할당
- 메모리 사용량을 줄여서 효율성을 높일 수 있음
- 객체 생성 없이 사용할 수 있음
2. static 메서드
- 객체 생성 없이 호출할 수 있음.
- static 메소드는 static 변수와, static 메소드에만 접근 가능.
- 주로 유틸리티성 함수를 작성하는데 사용된다.
3. static 키워드의 장점과 주의점
- 장점: 메모리 사용 효율화, 코드 간결성
- 캡슐화를 약화시킬 수 있음. 코드 이해가 어려울 수 있음.

## 상속 Inheritance
1. 객체지향의 핵심 개념 중 하나
2. 한 클래스가 다른 클래스의 필드와 메서드를 이어받아 사용할 수 있음
3. 코드의 재사용성을 높이고, 중복을 줄이고, 구조를 체계적으로 관리할 수 있음.
4. 부모 클래스(Super Class): 상속을 통해 다른 클래스에 필드와 메서드를 제공
5. 자식 클래스(Sub Class): 부모 클래스로부터 필드와 메서드를 상속받는 클래스
6. "is-a" 관계를 모델링한다.
- HydroCar is a Car. : Dog 클래스는 Animal 클래스에게 상속 받음
- Dog is a Animal.   : HydroCar 클래스는 Car 클래스에게 상속받음
7. 자바에서는 상속 대상은 하나만 선택 할 수 있다.
8. 다중 상속은 다이아몬드 문제가 발생할 수 있어 다중상속을 허용하지 않음.
9. 자식 클래스는 부모 클래스를 알지만, 부모 클래스는 자식 클래스를 모른다.
10. 상속 관계의 메모리 구조
- 상속 관계의 객체를 생성하면 부모와 자식이 모두 생성된다.
- 상속 관계 객체를 호출할 때, 호출자의 타입을 통해 대상 타입을 찾는다.
- 대상 타입에서 메서드를 찾지 못할 때, 부모 타입의 메서드를 찾아 실행한다.
11. 메서드 오버라이딩
- 상속을 통해 얻은 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 것
- 상속받은 메서드의 구현부를 변경할 수 있따.
- 오버라이딩 조건
  - 메서드 이름이 같아야 한다.
  - 매개변수가 같아야 한다.
  - 접근제어자가 부모보다 같거나 넓어야 한다.
- @override 에노테이션을 사용한다.
12. 메서드 오버로딩(Overloading)과 오버라이딩(Overriding)의 차이
- 오버로딩: 같은 이름의 메서드를 여러개 정의하는 것.
- 오버라이딩: 하위 클래스에서 상위 클래스 메서드를 재정의 하는 것.
13. 상속을 사용할 때 주의할 점
- "is-a" 관계가 성립할 때만 사용. 기타 다른 경우 예를 들어 "has-a" 관계일 때는 상속보다 포함(Composition)을 사용하는 것이 더 권장된다.
  - Car is a Tire. (X) 
  - Car has a Tire. (0 포함)
- 너무 깊은 상속 트리는 피한다.
  - 코드를 이해하기 어렵고, 유지보수가 복잡해질 수 있습니다.
  - 코드 복잡성이 증가한다.
- 부모 클래스의 변경에 주의한다.
  - Supper Class 변경시 모든 자식 클래스의 영향을 미친다.
  - 코드 의존성이 증가한다.

## 다형성(Polymorphism)
1. 객체가 여러 형태를 가질 수 있는 성질
2. 부모 클래스 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 객체를 참조 가능

## 인터페이스
1. 메모리 구조상 클래스, 추상 클래스, 인터페이스는 동일하다.
2. 컴파일 될 때 '.class' 파일로 컴파일 되고, 소스 코드도 '.java'로 작성된다.
3. 상속과 구현
- 부모 클래스 기능을 자식 클래스가 상속 받을 때 'extends(확장, 상속)'로 표현
  - 부모의 기능을 물려받는 것이 목적
- 부모 인터페이스의 기능을 자식 클래스가 상속받을 때는 'implements(구현)'으로 표현한다.
  - 물려받는 기능은 없고, 자식이 모든 메서드를 구현해야할 의무가 있음.
4. 인터페이스를 사용하는 이유
- 제약: 추상 클래스는 본문을 가진 실행 가능한 일반 메서드가 끼어들 수 있다. 상속받은 자식 클래스에서 기능을 구현하지 않을 수 있는 가능성이 있다.
- 다중 구현 가능: 자바 클래스는 다중 상속이 불가능, 부모 클래스로 하나만 지정 가능한데, 인터페이스는 다중 구현(다중 상속)이 가능

## 객체지향 프로그래밍
1. OOP 4대 특성
- 캡슐화, 추상화, 상속, 다형성
2. OOP 5대 원칙 (SOLID)
- SRP: Single Responsibility Principle - 단일 책임 원칙
  - 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
- OCP: Open-Closed Principle - 개방-폐쇄 원칙
  - 확장에는 열려 있어야 하지만, 수정에는 닫혀 있어야 한다.
- LSP: Liskov Substitution Principle - 리스코프 치환 원칙
  - 객체는 해당 객체의 하위타입으로 지원할 수 있어야 한다.
- ISP: Interface Segregation Principle - 인터페이스 분리 원칙
  - 필요하지 않은 인터페이스는 분리시켜야 한다.
- DIP: Dependency Inversion Principle - 의존역전 원칙
  - 고수준 모듈은 저수준 모듈에 의존해서는 안되고 추상화에 의존해야 한다.
  - 세부사항은 추상화에 의존해야 하고, 추상화는 세부사항에 의존해서는 안된다.
3. 실세계의 사물과 개념을 추상화하여 표현한 객체(Object)들의 모임, 각 객체는 메시지를 주고받으며, 상호작용한다. -> 객체의 협력
4. 유연하고 변경이 쉬운 소프트웨어 개발
- 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하고, 블럭을 조립하듯이 개발
5. 역할(Role)과 구현(Implementation)으로 구분
- 역할: 객체가 시스템에서 수행하는 책임과 기능, 하나 이상의 역할을 가질 수 있음
- 구현: 객체의 역할을 실제 코드로 구현
- 역할과 구현을 분리하면 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능
- 인터페이스를 설계할 때 잘 설계하는 것이 필요
6. 객체의 협력: 서버와 클라이언트
- Server: 요청을 받는 쪽 (응답: response)
- Client: 요청을 하는 쪽 (요청: request)

## 예외(Exception)
1. 프로그램 실행 중 발생할 수 있는 두 가지 문제
- Error(에러, 오류)
  - 시스템 레벨에서 발생하는 심각한 문제
  - 프로그램 외부에서 발생
  - 하드웨어 장애, 시스템 크래시, 자바가상머신 에러
  - 소스 코드로는 복구가 불가능
- Exception(예외)
  - 프로그램 실행 중 발생할 수 있는 일반적인 문제
  - 개발자가 코드를 통해 적절하게 처리하면 정상적인 실행을 할 수 있음
    - checked Exception: 컴파일 시점에 체크되는 예외
    - Unchecked Exception: 실행 시점(Runtime)에 발생하는 예외
      - 주로 RuntimeException 클래스에서 상속받음

## Generic의 장점
1. 타입 안정성(Type Safety)를 가짐
- 컴파일 시점에 타입 체크를 수행할 수 있어. ClassCastException을 방지
2. 코드 재사용성이 향상
- 다양한 타입의 데이터에 대해 재사용 가능하며, 코드의 양을 줄인다.
3. 타입 캐스팅 감소
- 캐스팅 연산자를 사용하지 않아서 깔끔하기 때문에 가독성 향상

## TreeSet, Comparable, Comparator
- TreeSet : Red-Black tree 자료 구조를 사용하여 요소를 자동 정렬하여 저장
  - 고성능 검색 : Binary Search(이진 검색 적용), 시간 복잡도 O(log n)
  - TreeSet 에 저장되는 요소는 항상 비교가 가능해야 한다. (Comparable)
  - Comparable 인터페이스가 구현되거나, 생성자에 비교자 Comparator 가 제공되어야 함.
- Comparable
  - 자연스러운 순서를 정의하기 위해, 클래스 내부에 구현
  - 구현된 클래스들 : 기본 타입의 포장 클래스, 문자열 클래스, 날짜 및 시간 클래스, 파일 클래스 등
  - 구현된 comparTo 메서드를 사용
- Comparator
  - 객체 외부에 구현될 수 있고, 다양한 정렬 기준을 적용할 수 있음.
  - sort() 등의 메서드에 정렬 로직을 제공할 때 사용
  - 람다식 또는 메서드 참조 등으로 간결하게 사용할 수 있음.

## 람다식
- 함수형 프로그래밍을 지원하기 위해 자바 8버전에 도입된 기능
- 매서드(함수)를 식으로 표현한 것, 간결하고 읽기 쉽게 만듦
- 람다식의 형태
  - '(매개변수들) -> 표현식'
  - '(매개변수들) -> {명령문1; 명령문2}'
- 매개변수: 입력값, 괄호 안에 매개변수를 정의하고, 타입을 생략.
- ->: 람다식을 나타내고, 입력값과 본문을 구분함.
- 표현식 또는 { 명령문; } : 메서드의 본문, 한 줄로 표현하거나, 여러 줄 표현 (여러 줄일 경우 중갈호)

## 함수형 프로그래밍
1. 핵심개념
- 순수함수(Pure Function)
  - 함수의 return 값이, 오직 입력값(매개변수)에만 의존하고,
  - 프로그램의 상태를 변경하거나, 외부 환경에 영향을 미치지 않는 함수
  - (Side Effect, 부작용)이 없는 함수
  - 항상 같은 입력 -> 같은 출력 (예측가능성)
- 불변성(Immutability)
  - 테이터가 생성된 후에는 내용을 변경할 수 없음
  - 변경하고 싶을때는 복사본을 만들어 변경사항 적용
  - (프로그램의 복잡성을 줄이고, 안정성을 높임)
- 일급 객체(First-Class Function)
  - 일급 객체: 변수에 할당하거나, 함수의 인자로 전달하거나, 리턴값으로 받을 수 있는 개체
  - 함수를 일급 객체처럼, 변수, 인자, 리턴값으로 사용할 수 있음.
- 교차 함수(Higher-Order Function)
  - 함수를 메서드의 인자로 받거나, 결과로 반환하는 함수
  - 데이터 구조를 간결하고 효율적으로 처리할 수 있음
  - map, filter, reduce 등
- 함수형 프로그래밍의 장점
  - 예측 가능성과 안정성, 신뢰성을 향상
  - 함수를 조합하여 재사용할 수 있음
  - 외부 상태를 변경하지 않기 때문에, 멀티코어, 분산 시스템, 병렬처리에 효율

## 함수형 인터페이스
- @FunctionalInterface
  - 단일 추상 메서드 (String Abstract Method) SAM
  - 추상 메서드가 단 하나만 있는 인터페이스
  - 디폴트 메서드, 정적 메서드 (본문이 있는 메서드)는 있어도 됨.
- 람다식과 1:1로 대응이 될 수 있게 

## 스트림 API
    - stream : 데이터의 흐름, 데이터의 물줄기
    - 다양한 데이터 소스(컬렉션, 배열, I/O, 파일 리소스 등)에서 데이터를 추출하여 연속적으로 처리 -> 함수형 스타일로 추상화, 간결화하게 표현 가능
    - 2가지 유형의 연산이 존재
        1. 중간 연산(Intermediate Opertation)
            - 하나의 스트림에서 다른 스트림으로 데이터를 전달
            - 입력값이 스트림, 연산 결과(리턴값)도 스트림.
            - 지연 평가(Lazy Evaluation) : 최종 연산이 호출 될 때까지 실제 연산을 실행하지 않음.
                - 불필요한 계산을 최소화 (작업을 미룸)
        2. 최종 연산(Terminal Opertation)
            - 계산을 실행하고 결과를 반환
            - 데이터의 흐름을 소비해서 실제 모든 연산을 실행함.
            - 한 번 최종연산된 스트림은 더 이상 사용할 수 없다.
    - 내부 반복(Iternal iteration) : 내부에서 요소들을 직접 처리하여 개발자가 반복문을 작성할 필요가 없이, 간결한 표현으로 데이터 처리를 도움.


- 프로세스 : 실행 중인 프로그램, 애플리케이션
  - 자신만의 독립적인 메모리 공간을 가짐.
  - 다른 프로세스는 서로 메모리 직접 접근 불가.
  - 최소 하나 이상의 스레드를 포함.
- 스레드 : 프로세스 내에서 실제로 작업을 하는 `실행 흐름`
  - 경량 프로세스
  - 프로세스의 자원과 메모리를 공유함
  - 멀티 스레딩 : 하나의 프로세스에 여러개의 스레드가 동시에 실행되는 것
- 멀티 스레딩 환경 메모리 구조
  - 힙 영역 : 모든 스레드가 공유하는 메모리 영역, 객체와 배열이 할당되는 곳
  - 스택 영역 : 각 스레드는 독립적인 스택을 가짐, 메서드 호출시 지역변수, 매개변수, 리턴값 등을 저장하는 곳
  - 메서드 영역 : 모든 스레드가 공유하는 메모리 영역, 클래스 정보, 상수, static 변수 등 저장

## 스레드의 생명주기 (lifeCycle)
1. New      : 스레드가 생성되고 start 가 아직 호출되기  전
2. Runnable : start가 호출되어 언제든지 실행될 수 있는 상태
3. Waiting  : 다른 스레드의 작업이 완료되기를 기다리는 상태
4. Timed Waiting : 지정된 시간만큼 대기하는 상태 sleep
5. Blocked  : Lock을 보유한 스레드가 있어서 실행이 불가한 상태
6. Terminated : 스레드 작업 완료되었거나 예외발생으로 종료된 상태

- 스레드를 일시정지 (Waiting, Timed Waiting) 상태로 보냄
  - wait()
  - join()
  - sleep()
- 일시정지 상태인 스레드를 실행 상태(Runnable) 이나 종료 상태(Terminated)로 만듬
  - notify()
  - interrupt()

## 동기화
    - 멀티 스레드 환경에서 일관성, 무결성을 유지하기 위해 동기화 기법을 사용
    - 경쟁 상태(Race Condition) : 두 개 이상의 스레드가 하나의 자원에 접근하여 서로의 결과에 영향을 미치는 상황
    - 데드 락(Dead Lock) : 두 개 이상의 스레드가 서로 상대방의 작업 완료를 무한하게 기다리는 상태
    - 동기화 기법
        1. synchronized 블록 : 특정 부분, 특정 객체에 대한 동기화
        2. synchronized 메서드 : 메서드 전체를 동기화
        3. volatile 키워드 : 선언된 변수의 최신 값을 모든 스레드가 볼 수 있게 (가시성 문제 해결)

## 교착상태 (Dead Lock)
- 멀티 스레딩 환경에서 두 개 이상의 스레드나 프로세스가 서로가 보유한 자원을 서로 요구하면서 무한히 대기하는 상태 => 어떤 스레드도 더 이상 진행 할 수 없기때문에 멈춤

- 교착상태가 발생하는 네 가지 조건 (동시에 만족)
  1. 상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 하나의 스레드만 자원을 사용할 수 있음.
  2. 소유 및 대기(Hold and Wait) : 최소한 하나의 자원을 보유한 상태에서, 다른 스레드가 보유한 추가 자원을 대기하는 스레드 있음.
  3. 비선점(No Preemption) : 자원을 보유한 스레드가 사용을 해제할 때까지 다른 스레드에 의해 선점이 될 수 없음.
  4. 순환 대기(Circular Wait) : 각 스레드가 순환적으로 다음 스레드가 요구하는 자원을 보유하는 상태
- 철학자들의 식사 문제
- 교착상태 문제 해결
  - 4가지 조건 중에 하나만이라도 제거하면 교착상태 풀림.
    - 상호배제 조건 제거 : 자원을 다른 스레드들이 동시에 사용할 수 있게
    - 소유 및 대기 조건 제거 : 한 스레드가 자원을 내려놓으면 됨.
    - 비선점 조건 제거 : 선점할 수 있게 하면 됨. (OS)
    - 순환 대기 조건 제거 : 자원에 순서를 할당하고, 순차적으로 자원 요청

## 보조 스트림
1. 문자열 변환 스트림 : InputStreamReader, OutputStreamWriter
- 바이트스트림 -> 문자열 스트림, 바이트의 데이터의 특정 문자 인코딩을 텍스트로 읽거나 쓸 수 있음.
2. 성능향상 스트림 : BufferedInputStream, BufferedOutputStream, BufferedReader, BufferedWriter
- 데이터를 처리할 때 내부적으로 버퍼를 사용해서 데이터를 임시 저장하여 입출력 효율을 높임.
3. 기본타입 스트림 : DataInputStream, DataOutputStream 
- 기본 타입(int, long, double..)을 바이트 스트림으로 쓰거나 읽거나 할 수 있음
4. 프린트 스트림 : PrintStream
- print(), println(), printf() 메서드를 지원하는 보조 스트림 
5. 객체 직렬화 스트림 : ObjectInputStream, ObjectOutputStream
- 객체를 직렬화(객체 -> 바이트 스트림), 역직렬화(바이트 스트림 -> 객체)

## 직렬화 (Serialization)
- 객체의 상태를 바이트 스트림으로 변환
- 네트워크 등을 통하여 다른 시스템에 전달할 때 사용 
- 직렬화 할 객체가 Serializable 인터페이스가 구현되어야 가능. 
- serialVersionUID 필드 : 클래스의 내용이 같다라는 것을 보장.
- 
## 경로
- 경로 구분자
  - 윈도우 : \ (원(통화) 기호), (이스케이프 문자로 사용시) \\
    - 윈도우에서도 / 구분자로 사용할 수 있는 경우가 있음.
      - C:\Users\admin\documents\file.txt
      - 문자열로 사용 시 "C:\\Users\\admin\\documents\\file.txt"
      - 드라이브 명을 사용
  - 리눅스, 맥OS : /
    - /home/username/documents/file.txt
    - root 경로를 드라이브 없이 / 문자로 사용
- 절대 경로
  - 시스템의 루트 디렉토리(윈도우 C:\, 리눅스 계열은 /)부터 시작하여
  - 해당파일의 디렉토리 및 파일이름까지의 전체 경로를 지정.
  - 시스템 상에서 유일하게 해당파일을 식별하고 항상 같은 대상을 가리킴
  - 주의사항 : 다른 시스템에서는 같은 파일을 다르게 인식할 수 있음.
- 상대 경로
  - 현재 작업 중인 디렉토리 기준
  - 기준을 위치로 해당 파일의 경로를 지정
  - 현재 경로(디렉토리) : ./  (생략되기도 함)
  - 상위 경로(디렉토리) : ../
  - 상대 경로는 현재 작업디렉토리에 따라서 그 의미가 달라질 수 있음.
  - 같은 상대 경로라도 작업디렉토리가 어디인지에 따라 다른 파일을 가리킬 수 있음.
  - 예시
    - 현재 작업 디렉토리의 파일 : './file.txt' 또는 'file.txt'
    - 현재 작업 디렉토리의 파일 : './documents/file.txt' 또는 'documents/file.txt'
    - 상위 경로 디렉토리의 파일 : '../file.txt'
    - 같은 상위 경로의 다른 디렉토리 파일 : '../downloads/file.txt'

### 네트워크 유형
1. LAN (Local Area Network)
  - 지역적으로 제한된 범위(집, 학교, 직장)에서 여러 장치를 연결
  - Ethernet, Wi-Fi
  - 소유권 : 개인, 기업, 기관
  - 일반적으로 높은 전송 속도
2. WAN (Wide Area Network)
  - 광범위한 영역(도시, 국가, 대륙)에서 사용하는 네트워크 => 인터넷
  - 소유권 : 통신회사, 글로벌 조직
  - 일반적으로 LAN에 비해 상대적으로 느린 전송 속도

## IP 주소의 구성요소
  1. 네트워크 주소(Network Address)
    - 네트워크 식별에 사용
    - 특정 네트워크 내의 장치들이 공유하는 주소의 부분
  2. 호스트 주소(Host Address)
    - 네트워크 내의 개별 장치를 식별하는데 사용하는 주소의 부분

- 서브넷 마스크
  - IP 네트워크 내에서 호스트 부분과 네트워크 부분을 구분하는데 사용하는 숫자
  - 예시 : 255.255.255.0
    - 첫 세 개의 8비트 주소는 네트워크 주소
    - 뒤 한 개의 8비트 주소는 호스트 주소
    - 한 개의 네트워크에 254 개의 장치를 가질 수 있다.
    - 첫 숫자(0)과 마지막 숫자(255)는 사용 불가
- 게이트웨이
  - 서로 다른 네트워크 또는 서브 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 네트워크 장치
  - 일반적으로 라우터가 게이트웨이 역할을 수행
  - 라우터(공유기) LAN과 WAN간의 게이트웨이 역할로 다른 네트워크의 출입구
  - 네트워크 간의 데이터 전송, 다른 프로토콜 데이터 변환

- DNS(Domain Name System)
  - 각 장치가 가지고 있는 고유한 IP주소를 사람들이 기억할 수 있도록
  - 도메인 이름으로 변환해주는 시스템
  - 예시 www.naver.com
  - 도메인 네임 서버 : 도메인 이름 - IP를 매치시키는 역할을 하는 서버
    - 루트 DNS 서버 : 도메인 네임 최상위에 위치 (도메인 주소 최말단에 ".")
      - TLD 서버 정보를 제공
    - TLD(Top-Level-Domain) 서버 : .com, .org, .net
      - 해당 탑레벨 도메인의 모든 정보를 가지고 있음
    - 권한 네임 서버 : naver.com / google.com / example.com
      - 해당 도메인과 관련된 모든 DNS 레코드 정보를 가지고 있음
    - 캐싱 : 최근에 조회된 도메인 이름의 결과를 일정시간 저장
      - 반복된 조회요청을 빠르게 응답하고 DNS 트래픽 감소

  - 포트 번호
    - 특정 호스트(특정 장치 또는 컴퓨터) 내에서 여러개의 애플리케이션이 작동되고 있을 수 있음
    - 호스트 내의 애플리케이션 또는 프로세스를 식별하는데 사용되는 숫자
    - 범위
      - 0 ~ 65535, 2^16 총 16비트로 구성
    - 분류
      1. 잘 알려진 포트 : 0 ~ 1023, IANA에서 할당
        - HTTP (웹) : 80
        - HTTPS (보안 웹) : 443
        - FTP (파일 전송) : 21
        - SSH (보안 접속) : 22
      2. 등록 포트 : 1024 ~ 49151, 특정 서비스에 할당될 수 있음
        - (사용자 정의), 변경될 수 있음
        - MySql : 3306
        - Oracle : 1521
      3. 동적 포트 : 49152 ~ 65535, OS에서 동적으로 할당, 개인적으로 일시적 통신에 사용
         [공식 등록 포트 번호 일람](https://www.iana.org/assignments/service-names-port-numbers/service-names-port-numbers.xhtml)

## URL (Uniform Resource Locator)
- URI (Uniform Resource Indicator)
  - 자원을 식별하는 데 사용되는 고유의 식별자
  - 특정한 자원의 이름이나 위치를 나타낼 수 있음
  - URL과 URN을 포함하는 개념
- URL (Uniform Resource Locator)
  - 인터넷 상에 자원이 위치하는 곳을 나타냄
- URN (Uniform Resource Name)
  - 자원의 위치와 관계없이 자원의 고유한 이름
  - 예시 : urn:isbn:012345678
- URI의 구조
  - scheme://host/path?query#fragment
    - scheme : 리소스에 접근하기 위한 특정한 프로토콜 http, https, ftp 등
    - host : 리소스가 호스팅되는 서버의 도메인 이름 또는 IP 주소
    - scheme://host/path
    - scheme://host/path?query#fragment
    - scheme://host:port/path?query#fragment
    - scheme://user:password@host:port/path?query#fragment
      - scheme : 리소스에 접근하기 위한 특정한 프로토콜 http, https, ftp 등
      - host : 리소스가 호스팅되는 서버의 도메인 이름 또는 IP 주소
      - port : 리소스에 접근하기 위한 서버의 포트 번호 (http: 80, https: 443 기본포트는 생략)
      - path : 서버 내에서 리소스 위치를 지정하는 경로
      - query : 리소스에 전달되는 추가 정보 'key=value' 형태로 포함
      - fragment : 문서 내의 특정 부분을 가리키는 앵커
      - user:password : 리소스에 접근하기 위한 인증 정보
    - URL의 구조는 URI의 구조를 따른다.

## HTTP : HyperText Transfer Protocol
    - 웹에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
    - 클라이언트(Request, 요청) <-> 서버(Response, 응답)
    - 주로 HTML이나, 이미지 등의 자원(리소스)를 전송하는데 사용
    - HTTP 요청 메서드
        1. GET : 서버에서 정보를 조회할 때 사용
        2. POST : 서버에 데이터를 생성하거나 업데이트할 때 사용
        3. PUT : 지정된 리소스의 수정하기 위한 요청
        4. DELETE : 지정된 리소스를 삭제하기 위한 요청
        * HEAD, OPTIONS,  PATCH ...
    - HTTP 응답 상태 코드 (Status Code)
        1. 1xx - (정보) 요청 받았음.
        2. 2xx - (성공) 요청을 성공적으로 받았음. 200 OK
        3. 3xx - (리다이렉션) 요청을 완료하기 위해 추가 조치가 필요함
        4. 4xx - (클라이언트 오류) 요청하는 쪽에서 잘못된 요청으로 수행 불가 404 Not Found
        5. 5xx - (서버 오류) 서버에서 유효한 요청을 수행 불가 500 Internal Server Error

## JSON (JavaScript Object Notation)
- 자바스크립트에서 객체를 표기하는 방식
- 데이터 교환 포맷으로 표준처럼 사용되고 있음.
- 구조
  - { } 로 둘러싼 "key" : "value" 쌍의 집합
  - 키는 문자열, 값은 다양한 타입이 올 수 있음
  - [ ] : 배열, 순서가 있는 리스트, 배열 안의 값은 콤마 ','로 구분
- 예시
    ```json
    {
      "name": "John Doe",
      "age": 30,
      "isStudent": false,
      "courses": ["Math", "Science", "Literature"],
      "address": {
        "street": "123 Main St",
        "city": "Anytown"
      },
      "phoneNumbers": [
        {"type": "home", "number": "123-456-7890"},
        {"type": "mobile", "number": "456-789-0123"}
      ]
    }
    ```
## 소켓 (Socket)
   - 네트워크를 통해 서로 다른 시스템 간에 통신을 가능하게 하는 엔드포인트(끝점)
   - 소켓의 구성요소
       - IP주소 + 포트번호
   - 소켓의 프로토콜
       - TCP (Transmission Control Protocol)
           - 연결지향적 프로토콜 : 상대방과 연결이 된 상태에서 데이터를 주고받음
           - IP와 함께 사용되기 때문에 TCP/IP 라고도 부름
           - 순서가 보장이되고 신뢰성이 있는 연결
           - 전송 중에 오류가 발견될 경우, 감지하고 수정
       - UDP (User Datagram Protocol)
           - 비연결형 프로토콜 : 데이터의 신속한 전송을 지원, 정확성 보장하지 않음
           - 간단한 교환, 스트리밍, 고속전송이 중요한 상황에 사용
           - 게임, 영상통화 등
   - 소켓의 기본 개념
       - 서버 소켓 : 특정 포트의 연결 요청을 기다리고, 통신할 수 있는 소켓을 생성
       - 클라이언트 소켓 : 서버에 연결을 요청하고 해당 포트에 연결 성공하면 데이터 교환
   - 통신과정
       1. 요청
       2. 처리 : 서버에서 클라이언트의 요청을 받아 처리
       3. 응답
       4. 표시 : 클라이언트에서 서버에서 받은 데이터를 적절하게 사용자에게 표시    

### JDBC 주요 클래스 사용 순서 분석
- `java.sql` 라이브러리
1. Driver 로딩하기
  - DriverManager 클래스의 getConnection 메서드를 사용
  - Connection 객체가 생성
2. Statment 객체
  - 정적인 쿼리에 사용
  - 복잡하지 않은 간단한 쿼리 등에 사용
  - 메서드
    - executeQuery(String sql) : 검색(SELECT)문 사용, ResultSet 을 반환
    - executeUpdate(String sql) : DML(INSERT, UPDATE, DELETE) 사용
      - 테이블에 변경된 행의 개수를 반환
    - close() : 객체 자원 해제
  - 객체를 즉시 해제하지 않으면 메모리에 무시할 수 없는 공간이 남게되기 때문에 꼭 자원 해제
3. ResultSet 객체
  - SELECT 질의 결과를 행단위로 읽어오는 객체
    - next() : boolean 반환, 행 정보가 존재하면 커서 이동 후 true 반환
      - 더 이상 읽을 정보가 없으면 false
    - get*Type*(숫자) : 컬럼의 순서를 해당 타입으로 반환
    - get*Type*(이름) : 해당 컬럼명을 해당 타입으로 반환

:+1:
